A seguir, veremos o termo da inércia.
Esse é o torque necessário para acelerar
as articulações do braço. Esse é o termo aqui.
Então, vamos ignorar os outros dois.
Agora, vou calcular a matriz de inércia
do nosso robô, e esse é mais um método
do objeto robô twolink, e o método
é chamado de "inertia" e os argumentos para
ele são os ângulos das juntas do robô: Q1 e Q2 .
E aqui temos a matriz de inércia 2x2 do
nosso robô. Mais uma vez, podemos ver que ela
é uma função dos parâmetros cinemáticos e dinâmicos
de um robô, e também é uma função da
configuração do robô, e podemos ver
o seno e o cosseno de Q2 aparecendo nesta expressão.
Aqui está a matriz de inércia para nosso robô
manipulador de dois links. É uma matriz 2x2 e é
uma matriz simétrica; e isso significa que este
termo aqui é igual a este termo aqui. E,
podemos ver que a matriz de inércia é bastante
complexa e não é constante.
Podemos ver que os elementos nesta matriz
são funções do ângulo da junta Q2, bem como
das massas da ligação do robô, dos parâmetros
cinemáticos A1 e A2, e da posição do
centro de massa, C2. Podemos escrevê-la
de forma simplificada, onde temos apenas três
elementos únicos, I11, I22 na diagonal principal
e I12 e I21 na diagonal secundária.
E, como acabei de mencionar, a matriz é simétrica,
então I12 é igual a I21.
O vetor dos torques atuando nas juntas do robô
é dado pela matriz de inércia multiplicada
pelo vetor das acelerações das articulações. Agora,
podemos expandir isso e podemos destacar
agora os dois termos da diagonal.
Na aula anterior, quando consideramos
o controle da junta do robô, a vida era simples. Tínhamos
uma relação entre o torque que o
motor aplica a uma junta, a aceleração
de uma junta e a inércia dessa junta.
Agora, podemos ver que as coisas não são
tão diretas. Podemos ver que existe
uma relação entre o torque 1 e a
aceleração da junta 1, assim como tivemos no
caso mais simples. Mas agora também temos esses
torques de perturbação. Isso significa que o torque
que atua na junta 1 não é apenas devido à aceleração
da junta 1, mas também à aceleração da
junta 2.
Imagine por um momento que a junta 1 é estacionária.
Não há acelerando. O controle da junta
está tentando mantê-la parada. Se a junta número
2 começar a acelerar, ela vai exercer
um torque na junta número 1, com o qual
o controlador do motor da junta 1 terá que lidar.
Vai ter que haver um torque extra, para aplicar
no motor, para parar o movimento da
junta 1, devido a influência da junta
2. Vamos calcular a inércia desse
robô, numericamente. Vamos usar o
método "inertia" e calculá-la para
o ângulo da junta zero, zero. E essa é a matriz
de inércia e podemos ver que ela é simétrica.
Este elemento aqui é igual a este elemento aqui.
E, apenas para lembrar-mos da configuração
deste robô, vamos plotá-lo. Aí está.
Então, esse é o robô com o braço totalmente
estendido. Agora, o que podemos fazer é
mudar a configuração. Então, vou
colocar o robô em uma configuração onde
o segundo ângulo da junta é de 90 graus.
Então, agora o robô se parece com isso. E posso
calcular a inércia para esta nova configuração,
0 pi/2. E, podemos ver que alguns elementos
da matriz de inércia mudaram.
Na verdade, eles foram reduzidos. E, esse
elemento aqui, que é a inércia vista pela
junta 1, é reduzido. E isso ocorre porque o
centro de massa da junta 2 está agora mais próximo ao
eixo de rotação da junta 1. Agora, posso
trazer isso para mais perto. Vamos ver como
ficaria se eu colocasse o robô em uma configuração
onde o primeiro ângulo é 0 e o segundo
ângulo da junta é igual a pi ou 180 graus.
E o braço é dobrado para trás sobre si mesmo, o que
pode não ser fisicamente possível , mas
vamos trabalhar com isso.
Agora, posso olhar para a inércia nesta configuração
e ver que ela é ainda mais reduzida. Isso
porque toda a massa do robô está o mais
próximo possível do eixo de rotação
da junta 1. Então, se eu fechar essa figura,
o que podemos ver é que, progressivamente, as
magnitudes dos elementos da matriz de inércia
tornam-se menores conforme aumentamos o ângulo
da articulação 2.
E, esse é um tópico que iremos revisitar
em breve. O problema de um sistema de controle de juntas,
quando a inércia com que ele tem que lidar
varia com a configuração do robô.